可选取感兴趣的著作由浅入深阅读

一、史学理论与方法、史学史

E.H.卡尔：《历史是什么？》，商务印书馆2007年

深入浅出，对于理解历史大有裨益，值得细细研读。（张智老师推荐）


李剑鸣：《历史学家的修养与技艺》，上海三联书店2007年版

复旦历史系的学生，自然要认真读复旦老师的书；进入历史学专业，更要对所学的专业有一些认识和思考。（周兵老师推荐）

是如何学好历史和成长为历史学家的出色指引。（黄洋老师推荐）

马克•布洛赫《历史学家的技艺》，上海社会科学出版社 1992年

马克•布洛赫，法国著名历史学家，曾任巴黎大学教授，法国“年鉴学派”的开创者。他的《法国农村史》、《封建社会》等著作均已成为史学经典作品。这本《历史学家的技艺》是他在德国的集中营中所写成，面对着法西斯的势力，作为一个历史学家必须来作出回答，历史有什么用。（李宏图老师推荐）

柯林伍德：《历史的观念》（增补本），何兆武等译，北京大学出版社2010年版

认识西方历史哲学、史学理论的基本入门著作）。（周兵老师推荐）

乔伊斯•阿普尔比等：《历史的真相》，刘北成等译，中央编译出版社1999年版/上海人民出版社2011年版

该书系统阐述了自启蒙时代以来欧美历史意识和历史知识生产方式的变化，深入探讨了历史学所遭遇的严峻挑战以及应对之策。（李剑鸣老师推荐）

本书体现了对当代西方历史学家对历史系最新的反思和自我认识。（周兵老师推荐）

彼得•伯克：《历史学与社会理论》，上海人民出版社2010年版

简要阐述社会理论对历史研究的意义以及历史对于创立和证实社会理论的作用。（黄洋老师推荐）

西蒙娜•德•波伏瓦：《第二性》，郑克鲁译，上海译文出版社2011年版

20世纪女性主义的经典著作，是妇女史及性别史研究的理论源泉。男生也应该细致阅读。（黄洋老师推荐）

张广智：《克丽奥之路：历史长河中的西方史学》，复旦大学出版社1989年版

通俗易懂、适合初学者了解西方史学流变的入门著作。（周兵老师推荐）

二、世界通史类著作

尼尔•麦格雷戈：《大英博物馆世界简史》，余燕译，新星出版社2014年

世界文明史的另一种读法---从馆藏文物窥见人类文明。（欧阳晓莉老师推荐）

打破“欧洲中心论”的樊篱，最早以全球史眼光撰写的世界史著作。被认为是全球史的开山之作。（顾云深老师推荐）

吴于厪：《吴于厪学术论著自选集》，首都师范大学出版社，1995年。

该书可谓中国世界史写作的经典之作，把深刻的思考、宽阔的视野、精妙的结构和典雅的行文合为一体，其为文之法深可揣摩。（李剑鸣老师推荐）

斯塔夫里阿诺斯：《全球分裂：第三世界的历史进程》，商务印书馆1993年

美国历史学家斯塔夫里阿诺斯的著作。伴随着全球化的行进，尽管世界逐渐连成了一体，但是全球的分裂却日益严重。这种分裂体现在以西方为主导或者说为中心形成了对第三世界的压倒性优势，在全球范围内形成了延续至今的“发达”与“不发达”、“中心与外围”的世界格局。（李宏图老师推荐）

贡德•弗兰克：《白银资本》，刘北成译，中央编译出版社2008年第2版

通过对东方世界的经济能量与影响的研究，试图挑战迄今为止历史学或社会科学的“西方中心史观”研究成果的一部重构世界历史理论的当代名著。（张翔老师推荐）

贾雷德•戴蒙德：《枪炮、病菌与钢铁：人类社会的命运》，谢延光译，上海译文出版社2014年

充满人文关怀的科学家，生动讲述人与环境互动的故事，共同思考人类社会的历史命运。（夏洞奇老师推荐）

陈乐民：《欧洲文明十五讲》，北京大学出版社2004年

简明扼要，鞭辟入里，国内世界史学者的上乘之作，尤其适合本科生阅读。（张智老师推荐）

三、世界古代史

C. W. 策拉姆：《神祇、陵墓与学者—考古学传奇》，张芸、孟薇译，生活•读书•新知三联书店2012年

发掘传说遗址，成就传奇人生。（欧阳晓莉老师推荐）


拱玉书：《西亚考古史—1842-1939》，文物出版社，2002年

考古催生了古代近东文明研究。（欧阳晓莉老师推荐）

吴欣：《美索不达米亚—一个文明的历程》。北京：文物出版社，2006年

一位考古和艺术史学者笔下的两河流域文明。（欧阳晓莉老师推荐）

M. Van De Mieroop (2008). A history of the ancient Near East: ca. 3000-323 BC.Malden, Massachusetts, Blackwell.

一度荣登《纽约时报》的畅销书排行榜，雅俗共赏，是了解古代近东历史的英文必读书籍。（欧阳晓莉老师推荐）

黄洋、晏绍祥：《古希腊史研究入门》，北京大学出版社2009年版

入门书，古希腊史及其研究的简要介绍。（黄洋老师自荐）

比较全面的英文单卷本希腊文明史，适于本科生阅读。学习世界史，外文阅读应该形成习惯。（黄洋老师推荐）

希罗多德：《历史》，王以铸译，商务印书馆1959年版

希罗多德并非是为了成为现代意义上的历史学家而写作的，但他的《历史》毕竟开创了西方史学的先河。（吴晓群老师推荐）

修昔底德：《伯罗奔尼撒战争史》，谢德风译，商务印书馆1960年版

也许是西方史学中最为经典的著作，也是国际关系的经典之作。是关于古典时代希腊历史最为重要的历史文献。（黄洋老师推荐）

普鲁塔克：《希腊罗马名人传》，上册（惜乎未出中、下册），商务印书馆1990年

此书最直接地让初学者感受古希腊（还有古罗马）伟人的精神魅力。（张巍老师推荐）

柏拉图：《理想国》，商务印书馆“汉译名著”版，1986年

柏拉图思想的集大成之作，可视作希腊人的《论语》。（张巍老师推荐）

亚里士多德：《政治学》，吴寿彭译，商务印书馆汉译名著版，1965年

关于希腊城邦政治的集大成之作，研习希腊城邦历史的必读文献。（黄洋老师推荐）

让•皮埃尔•韦尔南：《希腊思想的起源》，秦海鹰译本，三联书店1996年（张巍、吴晓群老师推荐）

戋戋小册，却通盘重新审视了古希腊思想的源起，创立了新的解释模式。（张巍老师推荐）

（法）裘利亚•西萨、马塞尔•德蒂安：《古希腊众神的生活》，上海人民出版社，郑元华译，2008年

古代希腊人的世界是一个人神共存的世界，若不明白诸神与希腊人之间的关系，就不能真正理解希腊文明。（吴晓群老师推荐）

（意）莫米利亚诺：《现代史学的古典基础》，冯洁音译， 华东师大出版社，2009年

如果想要了解西方史学（尤其是古典史学）就绕不开莫米利亚诺及其著作。（吴晓群老师推荐）

尼采，《悲剧的诞生》，周国平译，三联书店1986年

对古希腊精神的演变有着鞭辟入里的洞见和分析，古希腊文化对现代文化的意义何在。（张巍老师推荐）

刘津渝：《罗马史研究入门》，北京大学出版社2014年版

中文世界最好的罗马史学习与研究指引。（黄洋老师推荐）

（英）爱德华•吉本：《罗马帝国衰亡史》，席代岳译，吉林出版集团2014年版

罗马史的经典，至今仍是罗马史家们不得不面对的作品。也是欧洲近代以来最为伟大的历史著作之一，文笔之优美达到令人惊叹的地步。可选择阅读部分章节，但最好细致玩味原文。（黄洋老师推荐）


詹姆斯•奥唐奈：《新罗马帝国衰亡史》，夏洞奇、康凯、宋可即译，中信出版社2013年

美国古典学家妙笔生花，罗马衰亡的历史全新叙述，古代晚期的故事荡气回肠！（夏洞奇老师推荐）

罗杰•克劳利：《海洋帝国：地中海大决战》，陆大鹏译，社会科学文献出版社2014年

“地中海史诗三部曲”之二，两大宗教的激战扣人心弦，西方世界的命运从此逆转。（夏洞奇老师推荐）

史蒂文•米森、休•米森：《流动的权力：水如何塑造文明？》，岳玉庆译，北京联合出版公司2014年

从水、技术与权力的关系入手，展示世界古代文明的丰富形态，反思人类社会的存亡之道。（夏洞奇老师推荐）

四、欧洲中世纪和近代早期史

朱京哲：《深蓝帝国：海洋争霸的时代1400-1900》，刘畅、陈媛译，北京大学出版社2015年。

从观念、技术、生态、经济、语言等诸多角度入手，坚持“非西方中心论”的立场，全面重述近代世界的历史。（夏洞奇老师推荐）


[法] 埃马纽埃尔•勒华拉杜里：《蒙塔尤——1294-1324年奥克西坦尼的一个山村》，商务印书馆1997年版（向荣老师推荐）

[法] 雅克•勒高夫：《圣路易》，商务印书馆2002年版（向荣老师推荐）

[英] 彼得•伯克：《制造路易十四》，商务印书馆2007年版（向荣老师推荐）

卡洛•金兹伯格：《夜间的战斗》，上海人民出版社2005年

卡洛•金兹伯格是意大利著名的历史学家。金兹伯格根据审判档案，为我们描述了16世纪意大利北部弗留利地区的“伯南丹蒂”信仰以及这种现象的演变。《夜间的战斗》已经成为微观史学的经典之作。（陆启宏老师推荐）

布罗代尔：《菲利普二世时代的地中海和地中海世界》（上、下），商务印书馆，1996年。

该书以不同的时间维度和空间维度观察历史，在宏阔的气象、庞大的结构和精微的细节之间保持平衡，显示了深邃的历史意识和高超的历史叙事技巧。（李剑鸣老师推荐）

五、世界近现代史

（英）霍布斯鲍姆：十九世纪三部曲：《革命的年代》，《资本的年代》，《帝国的年代》，江苏人民出版社／中信出版社

睿智的史学大家对“漫长的19世纪”全方位的描述与分析，文笔优美，处处可见思想的火花。（顾云深老师推荐）


（美）托尼•朱特：《战后欧洲史》，新星出版社2010年／中信出版社2014年

至今为止最杰出的战后史著作，是理解当今世界必读之书，作者朱特被认为是最有思想的顶尖史学家。（顾云深老师推荐）

（美）巴森：《从黎明到衰颓：五百年来西方的文化生活》，猫头鹰出版社（繁体版）／中信出版社（简体版）

一位九十三岁的博雅老人，总结其毕生的读书与思考，对五百年来的西方文化生活演变历史的精彩勾勒与分析，让人懂得什么是真正的人文修养。（顾云深老师推荐）

（英）约翰•达尔文：《帖木儿之后：1405--2000年全球帝国史》，大象出版社2015年

一部贯穿中西的帝国通史，以全球史观点阐释帝国的崛起与兴衰，破西欧视角，立“欧亚革命”帝国史观。从蒙古旋风到美国霸权，帖木儿之后，为何再无全球帝国？其背后的原因始终是世界史研究领域耐人寻味的谜题。（顾云深老师推荐）

彼得•盖伊:《启蒙运动》（上），刘北成等译 上海人民出版社2015年

这是关于十八世纪启蒙运动研究的经典性的著作。（李宏图老师推荐）

罗兰•斯特龙伯格：《西方现代思想史》，刘北成、赵国新译，金城出版社2012年

系统深入地介绍了17-19世纪的西方思想史，梳理了思想的发展脉络，适合对西方近现代思想史感兴趣的同学。（张智老师推荐）

马克斯.韦伯：《新教伦理与资本主义精神》，三联书店／上海人民出版社

近代社会科学巨人关于近代资本主义并不限于经济变化、也包含宗教或心理条件变化的不朽名著。（张翔老师推荐）

昆廷•斯金纳：《近代政治思想的基础》，商务印书馆 2002年版

这本书为“剑桥学派”思想史研究代表性著作，改变了思想史研究的方法，开拓了新的研究方式。（李宏图老师推荐）

维尔纳•桑巴特:《奢侈与资本主义》，上海人民出版社 2000年

桑巴特为德国著名学者，曾任柏林大学教授，他是与同时期的马克斯•韦伯齐名的学者，非常有趣的是，在中国学术界，对韦伯的一系列著作如《清教伦理与资本主义》等大家都较为熟悉，而对桑巴特却异常陌生，他马克斯•韦伯不同，认为正是由于这样的奢侈性消费，才产生了资本主义，或者说，资本主义是奢侈的产物。（李宏图老师推荐）

六、法国史

让-皮埃尔•里乌、让-弗朗索瓦•西里内利：《法国文化史》（1-4卷），杨剑等译，华东师范大学出版社，2006年

一部与众不同的文化史著作，不仅内容丰富，而且其研究视角也让人耳目一新。（张智老师推荐）


托克维尔：《旧制度与大革命》，商务印书馆 1992年

亚历克西•德•托克维尔是十九世纪法国历史上的著名思想家。托克维尔一直在思考，为什么法国人一直在追求自由，但却又屡次形成专制，从而形成了一种历史的重复。（李宏图老师推荐）

娜塔莉•戴维斯：《马丁盖尔归来》，北京大学出版社2015年第2版

娜塔莉•戴维斯，美国著名的新文化史家。戴维斯在《马丁盖尔归来》中为我们讲述了一个法国近代早期冒名顶替者的精彩故事。她将文学和历史结合地如此完美，为历史叙述提供了一个全新的方式。（陆启宏老师推荐）

罗伯特•达恩顿：《屠猫记》，新星出版社2006年

罗伯特•达恩顿，美国著名的新文化史家。《屠猫记》由几篇独立的文章构成，达恩顿受到了美国人类学家克利福德•格尔兹人类学的影响，在书中他为我们提供了一种新文化史的研究路径。书中的《屠猫记》一篇（书名即来源于此篇文章）讲述了近代早期法国一个屠猫的事件，这篇文章已成为历史学的经典之作。（陆启宏老师推荐）

七、美国史（李剑鸣老师推荐）

戈登•伍德：《美国革命的激进主义》（傅国英译），商务印书馆，2011年

该书描绘了美国早期社会变革的宏大画面，称美国革命为另一种类型的激进革命，它推动美国从君主制社会转变为共和主义社会，最终步入民主社会。


埃里克•方纳：《美国自由的故事》（王希译），商务印书馆，2003年

该书采用“竞争性叙事”的方式，系统阐述了美国不同历史时期不同群体对于自由的不同理解，揭示了美国历史中自由观念和权利问题的复杂性与不确定性。

八、日本史

丸山真男：《日本政治思想史研究》，三联书店2000年

二战以后日本思想史巨人所撰写的研究东亚传统思想中蕴含近代化要素的里程碑式的著作。（张翔老师推荐）


福泽谕吉：《文明论概略》，商务印书馆1998年

近代日本西方化代表人物关于日本在世界文明中的地位以及如何走向近代文明进程的名著。（张翔老师推荐）

中江兆民：《三醉人经纶问答》，商务印书馆1990年

学跨东西的日本思想家对近代日本今后在东亚或世界的地位或走向的一场虚拟而直白争论的记录。（张翔老师推荐）

九、韩国史（孙科志老师推荐）

《新编韩国史》，山东大学出版社，2010


《属国与自主之间—近代中朝关系与东亚命运》，生活·读书·新知 三联书店，2012

《韩国现代史》，社会科学文献出版社，1997