华为OD招聘内推  


**[华为](/jump/super-jump/word?word=%E5%8D%8E%E4%B8%BA)员工，每年增加15000人左右，补充途径只有3种：**

1、校招8000人，难度中，22届毕业生特别多，其他大厂招的少，难度大了许多；

2、OD转[华为](/jump/super-jump/word?word=%E5%8D%8E%E4%B8%BA)6000人，难度低，社招，工作内容、强度与[华为](/jump/super-jump/word?word=%E5%8D%8E%E4%B8%BA)员工一样，薪资待遇也基本一致；

3、17级以上社招，难度高，简历筛选要求高，面试难度大，有大厂经历的可以走这条路，薪资待遇还是可以匹配的。

  

**[华为](/jump/super-jump/word?word=%E5%8D%8E%E4%B8%BA)OD是什么：**

OD。全称(Outsourcing Dispacth)模式，目前[华为](/jump/super-jump/word?word=%E5%8D%8E%E4%B8%BA)和德科联合招聘的简称。目前[华为](/jump/super-jump/word?word=%E5%8D%8E%E4%B8%BA)社招大多数是OD招聘，17级以下都为OD模式，OD模式也是[华为](/jump/super-jump/word?word=%E5%8D%8E%E4%B8%BA)提出的一种新的用工形式，定级是13-17级，属于[华为](/jump/super-jump/word?word=%E5%8D%8E%E4%B8%BA)储备人才，每年都会从OD项目挑优秀员工转为正编。--考来的，描述的很准确。

  

**[华为](/jump/super-jump/word?word=%E5%8D%8E%E4%B8%BA)OD值得去吗，我关注以下三个方面：**

收入：D1-D5 五个级别，薪资10-40K左右，年终奖2-4个月，周六加班双倍工资，下个月发。入职OD会有一定薪资上涨，之后每年一次加薪，OD转[华为](/jump/super-jump/word?word=%E5%8D%8E%E4%B8%BA)一次加薪。

成长：[华为](/jump/super-jump/word?word=%E5%8D%8E%E4%B8%BA)的研发流程、[华为](/jump/super-jump/word?word=%E5%8D%8E%E4%B8%BA)的学习平台，工作内容与[华为](/jump/super-jump/word?word=%E5%8D%8E%E4%B8%BA)员工一致，只要你愿意，成长空间很大。不少公司，入职一两年后，就没有多少成长了，[华为](/jump/super-jump/word?word=%E5%8D%8E%E4%B8%BA)的氛围会推动着你，持续学习和成长。

工作氛围：工作强度与[华为](/jump/super-jump/word?word=%E5%8D%8E%E4%B8%BA)员工一致，124晚9点，35晚6点，项目紧急的话，周六会安排加班，我们部门每年2-3个月过点前会比较忙，其他时间还好。平时的聚餐，体育活动，春游，秋游都挺多的，大家整体素质比较高，好相处。工作时间长了之后，会有一定的心里压力，催人前行，很锻炼人。[华为](/jump/super-jump/word?word=%E5%8D%8E%E4%B8%BA)员工也不会歧视OD的身份，如果有的话，我认为是个人的人品问题，这种人在哪都有！

  

**我身边的OD同事：**

从19年开始，我身边陆续入职了7个OD同事，再加上6名[华为](/jump/super-jump/word?word=%E5%8D%8E%E4%B8%BA)员工，我们组一直保持十几人规模，工作内容由我统一分配，并不会区别是否是OD员工，关注的更多是能力和工作的匹配度。

到2022年5月，1名OD同事因家庭原因离职，其他6位OD同事，已有4位转为[华为](/jump/super-jump/word?word=%E5%8D%8E%E4%B8%BA)员工。

OD转[华为](/jump/super-jump/word?word=%E5%8D%8E%E4%B8%BA)公司要求：通过公司专业级认证，入职1年，绩效优秀。其实还有一点，部门有[华为](/jump/super-jump/word?word=%E5%8D%8E%E4%B8%BA)员工的名额，我们部门名额比较多，所以转的多。

  

**与一个武大本科生的聊天：**

很多人介意OD的名号，如果你有意向加入[华为](/jump/super-jump/word?word=%E5%8D%8E%E4%B8%BA)的话，可以走OD流程。

认识了一个武大本科学生，考研二战失败，走了[华为](/jump/super-jump/word?word=%E5%8D%8E%E4%B8%BA)OD流程，他给我讲了他来OD的原因：

1、他认为，第一份工作去大厂很重要，但是对于他这种没有工作经验的人来说，去其他的大厂比较困难，走[华为](/jump/super-jump/word?word=%E5%8D%8E%E4%B8%BA)OD流程是最简单的路。

2、他了解OD转[华为](/jump/super-jump/word?word=%E5%8D%8E%E4%B8%BA)的流程，有在[华为](/jump/super-jump/word?word=%E5%8D%8E%E4%B8%BA)的同学也证实过，他相信自己有能力，1年后转[华为](/jump/super-jump/word?word=%E5%8D%8E%E4%B8%BA)。

3、更注重工作的实质，不太在乎名声。

  

**[华为](/jump/super-jump/word?word=%E5%8D%8E%E4%B8%BA)OD的面试流程：**  

1、投递简历，同时提供姓名、邮箱、手机号、身份证号，用于锁定。

2、机试。3到[算法题](/jump/super-jump/word?word=%E7%AE%97%E6%B3%95%E9%A2%98)，400分满分，一般1个月的准备时间。

3、2轮技术面试。

4、HR面和主管面。

5、录用审批，发offer。

如果你可以直接参加机试的话，整个流程1-2周就完成了。

  

**最后打个广告，招聘 [华为](/jump/super-jump/word?word=%E5%8D%8E%E4%B8%BA)OD/[华为](/jump/super-jump/word?word=%E5%8D%8E%E4%B8%BA)社招， 软件开发，软件[测试](/jump/super-jump/word?word=%E6%B5%8B%E8%AF%95)岗位，工作地 南京，我们部门近两年发展迅速，OD和17级以上社招hc充足。**

**【招聘要求】**   
**1、统招全日制本科及以上学历，计算机、电子、通信等相关专业**   
**2、掌握Java、Python、C/C++、JS等主流开发语言中的一种**