siiiido
jinwoobaee
ssumenam



且看陀氏描绘了如何的你和我。

这部中篇小说的前半部分几乎全部是哲学思考式的自白，几乎没有任何故事情节，但其思想深刻程度不下于许多大部头的哲学著作。摘录一些段落如下。

_写主人公自我放弃：_

> 我不仅不会变成一个心怀歹毒的人，甚至也不会变成任何人：既成不了坏人，也成不了好人，既成不了小人，也成不了君子，既成不了英雄，也成不了臭虫。现在，我就在自己的这个栖身之地了此残生，愤恨而又枉然地自我解嘲：聪明人绝不会一本正经地成为什么东西，只有傻瓜才会成为这个那个的。是的，您哪，十九世纪的聪明人应该而且在道义上必须成为一个多半是无性格的人；有性格的人，活动家——多半是智力有限的人。这是我积四十年之经验形成的信念。我现在四十岁了，要知道，四十岁——这是整个一生；要知道，这已经是风烛残年，超过四十岁还活下去就不像样子了，就卑鄙了，不道德了！谁能活过四十岁？——您说真话，老实回答！我告诉你们谁能活过四十岁：傻瓜和坏蛋。我要把这一点当面告诉所有的老人，告诉所有那些德高望重的老人，告诉所有那些鹤发童颜、精神矍铄的老人！我要当面把这点告诉全世界！我有资格这样做，因为我自己会活到六十岁。活到七十岁！活到八十岁！……且慢！先让我喘口气……

_写作恶的乐趣：_

> 常常，在某个极其恶劣的彼得堡之夜，我回到自己的栖身之地，强烈地意识到，瞧，我今天又干了一件卑劣的事，而且既然做了，也就无法挽回了——这时候我竟会感到一种隐蔽的、不正常的、卑鄙的、莫大的乐趣，然而内心里，秘密地，又会用牙齿为此而咬自己，拼命地咬，用锯锯，慢慢地折磨自己，以致这痛苦终于变成一种可耻而又可诅咒的甜蜜，最后又变成一种显而易见的极大乐趣！

_写精神胜利法：_

> 但是，说真的，我常有这样的时候，如果有人打我一记耳光，我甚至会引以为乐。说正经的：大概我能在这里找到一种特殊的乐趣，当然，是绝望的乐趣，但是在绝望中也常有一种十分强烈的快感，尤其是当你非常强烈地意识到你已经山穷水尽，走投无路的时候。

_对人生理想的解构与嘲讽：_

> 那时候，如果让我挑专业的话，我非挑懒虫和酒囊饭袋不可，但不是普普通通的懒虫和酒囊饭袋，而是，比如说，寄情于一切“美与崇高”的懒虫和酒囊饭袋。

_对理性的反思：_

> 诸位，理性的确是个好东西，这是无可争议的，但是理性不过是理性罢了，它只能满足人的理性思维能力，**可是愿望却是整个生命的表现，即人的整个生命的表现，包括理性与一切抓耳挠腮。**……总之，一切都可以用来形容这整个世界史，即最紊乱的想像力能够想到的一切。只有一句话没法拿来形容——即合乎理性。

_关于幸福与痛苦的思考：_

> 你们为什么这么坚定，这么郑重其事地相信，只有正常和积极的东西——总之，只有幸福才对人有利呢？对于什么有利什么不利，理智不会弄错吗？要知道，也许，人喜欢的不仅是幸福呢？也许，他也同样喜欢苦难呢？也许，受苦与幸福对他同样有利呢？有时候一个人会非常喜欢苦难，喜欢极了，而且这是事实。这事用不着到世界通史中查证；问你们自己就行了，只要你们是人，而且多少活过一把年纪就成。至于问我个人的意见，那我认为，**一个人如果只喜欢幸福，甚至有点不成体统似的。**

_对于人能够认识真理这一信念的怀疑：_

> 如果我自己能够多少相信一些我现在所写的东西就好了。诸位，我敢向你们起誓，在我刚才写的东西中，我连一句话也不信，连一小句也不信！也就是说，我信倒是信的，不过与此同时，又不知道为什么，我总感到和怀疑，我像鞋匠一样在撒谎。

而小说的下半部分写了一场令人尴尬的聚会和一次深入心灵的嫖娼，以及我们的主人公如何在这两个非同寻常的事件造成的后果中歇斯底里地挣扎和彷徨。这么说起来这个人的生活就极其荒谬可笑，可如果你仔细对照自己的生活，难道你自己的生活中没有任何小说中描写的荒谬和卑贱么？会有的，会有的，只要你仔细思考，一定会有的！而且越想越多，多到让你害怕，多到让你怀疑自己生存的动机和意义……这样下去，你会恨[陀思妥耶夫斯基](https://www.zhihu.com/search?q=%E9%99%80%E6%80%9D%E5%A6%A5%E8%80%B6%E5%A4%AB%E6%96%AF%E5%9F%BA&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A855416335%7D)，他简直把人的皮扒了下来，让人身上一切不愿意让别人知道的弱点、甚至自己都不想了解的弱点，全都曝光在聚光灯下……可是，过后你还会贱兮兮地回来继续读他那无比刺痛你的文字，甚至一遍遍地读……就像纪德所说“阅读陀思妥耶夫斯基，是一件终身大事”。陀思妥耶夫斯基让人欲罢不能之处、也是他比托尔斯泰高明的地方就在于，他从来不说教，他只会让你震惊、反思，让你在痛楚中自己去寻找答案。

用老陀在本文快结束的时候发出的一句灵魂拷问作为我自己的结束吧：“**说真的：我现在要给自己提一个无聊的问题：什么更好——廉价的幸福好呢，还是崇高的痛苦好？你说，什么更好？”**